% SpiropediaIng - Bricowiki
% 
% 

# SpiropediaIng

### From Bricowiki

Jump to: [navigation](#column-one), [search](#searchInput)
Jtzhd6 <a
href="[http://yxugkbnwfdhk.com/](http://yxugkbnwfdhk.com/ "http://yxugkbnwfdhk.com/")"\>yxugkbnwfdhk</a\>,
[url=[http://xwttquhuclca.com/](http://xwttquhuclca.com/ "http://xwttquhuclca.com/")]xwttquhuclca[/url],
[link=[http://bgszfsasgeqw.com/](http://bgszfsasgeqw.com/ "http://bgszfsasgeqw.com/")]bgszfsasgeqw[/link],
[http://rtnveezgyhud.com/](http://rtnveezgyhud.com/ "http://rtnveezgyhud.com/")

[http://fdherhd.com](http://fdherhd.com "http://fdherhd.com")
[http://fdherhd.com](http://fdherhd.com "http://fdherhd.com")
[http://fdherhd.com](http://fdherhd.com "http://fdherhd.com")
[http://fdherhd.com](http://fdherhd.com "http://fdherhd.com")
[http://fdherhd.com](http://fdherhd.com "http://fdherhd.com")
[http://fdherhd.com](http://fdherhd.com "http://fdherhd.com")
[http://fdherhd.com](http://fdherhd.com "http://fdherhd.com")
[http://fdherhd.com](http://fdherhd.com "http://fdherhd.com")
[http://fdherhd.com](http://fdherhd.com "http://fdherhd.com")
[http://fdherhd.com](http://fdherhd.com "http://fdherhd.com")

## Contents

-   [1 Prologue & Context](#Prologue_.26_Context)
-   [2 Project](#Project)
    -   [2.1 I – Instructional-Modular](#I_.E2.80.93_Instructional-Modular)
    -   [2.2 II – Ludic-Modular](#II_.E2.80.93_Ludic-Modular)
        -   [2.2.1 Types of Procedural Units (Objects in Spiropedia's framework)](#Types_of_Procedural_Units_.28Objects_in_Spiropedia.27s_framework.29)
            -   [2.2.1.1 Perspectives](#Perspectives)
            -   [2.2.1.2 Pathways](#Pathways)

        -   [2.2.2 Módulos instrucionais progressivos](#M.C3.B3dulos_instrucionais_progressivos)
        -   [2.2.3 Proposições](#Proposi.C3.A7.C3.B5es)

    -   [2.3 III - Espaço de visibilidade para a inovação tecnopoética](#III_-_Espa.C3.A7o_de_visibilidade_para_a_inova.C3.A7.C3.A3o_tecnopo.C3.A9tica)
        -   [2.3.1 Comentários críticos internos](#Coment.C3.A1rios_cr.C3.ADticos_internos)
        -   [2.3.2 Artigos reflexivos (papers)](#Artigos_reflexivos_.28papers.29)

    -   [2.4 Propriedades dos objetos](#Propriedades_dos_objetos)
        -   [2.4.1 Conteúdo multimediático](#Conte.C3.BAdo_multimedi.C3.A1tico)
        -   [2.4.2 Recursos de regulação automatizada](#Recursos_de_regula.C3.A7.C3.A3o_automatizada)
        -   [2.4.3 Recursos de indexação](#Recursos_de_indexa.C3.A7.C3.A3o)

    -   [2.5 Posições-funções na Comunidade Spiropédica](#Posi.C3.A7.C3.B5es-fun.C3.A7.C3.B5es_na_Comunidade_Spirop.C3.A9dica)
        -   [2.5.1 Propositores](#Propositores)
        -   [2.5.2 Participantes](#Participantes)
        -   [2.5.3 Conselheiros de projeto](#Conselheiros_de_projeto)
        -   [2.5.4 Comunidade](#Comunidade)


-   [3 Orçamento](#Or.C3.A7amento)

## Prologue & Context

Nothing is more annoying, for any creator – artist, inventor,
political catalyst, researcher – than trying to satisfy the
questions of those who try to examine the core of their work – the
ocurrence of the insight, the emergence of hypotheses, the
aesthesis. Sure: what was just created is exactly that which
doesn't fit the ready categories of language, that which has been
expressed this or that way because there would be no other proper
way, what any explanation is poor. And, as is renowned, results
without explanations look much more formidable.

However, not even the destruction of production and the
obliteration of the creators' names terrorizes them more than the
interruption of the flow of wisdom between generations, the loss of
practical knowledges, of the procedures that allow innovation, of
the silent know-how, transmitted by intuition shared in a daily
basis.

Nowadays, this kind of dillema has been attenuated by diverse
factors. By the growingly social nature of the esthetical and
technological innovation production, as the processes of production
demand such a diversity of skills and all sorts of competences, the
creation is articulated through structures of coordination;
artistic expression itself tends to change from the interest in
producing BEAUTY to the production of objects intended to unleash
of the ESPANTOSO through collective action, in performatic forms,
in which the fruition of the OBRA is accomplished as a series of
acts esthetically IMANTADOS and through shared devices of
experience alteration. In the field of education, since Freire, the
focus of learning has changed from accumulating authorized
knowledge to the proficiency in the processes of learning,
discovery and invention. Recently (since the end of the 20th
century), a strong performatic strenght is renovating the politic
public sphere – once more contradicting the liberal pretension of a
happy-end to history – through the organized action of activist
networks. One peculiarity of this kind of political body –
anti-hierarchic, uncentered, focuses on consensus-making – is its
constitution through [ADESÃO adherence] to a bunch of principles
([PROCEDIMENTAIS procedural], and only indirectly theoretical or
moral) and in the construction and shared use of technical
mediation, carried out locally by groups of enthusiasts. In other
words, radical political action seems to have changed the furtive,
conspirative style practices, for interventions in the visibility
scene and everyday life, accomplished with shared procedures,
widely accessible and legitimated in front of a plurality of
actors.

Both discourses and their mediations are produced and interpreted
by a public in which the enunciation positions are interchangeable
and through which the dissemination of world knowledges and of the
socially available resources of communication, expression,
production of wisdom and esthetic effect are deconstructed in
phisical, logic and philosophical terms to create appropriated
resources. Ambitious communications, arts and technological
innovation projects, of non-proprietary, anti-capitalist or at
least anti-hierachical appears frequently from the [PROCEDIMENTOS
proceedings] of collective subjects, corporified in the discourse,
in self-managed spaces of visibility, the so-called “virtual
communities”: virtual museologic spaces, participative [OBRAS
artworks], self-learning processes, economical and political
experiments, operating systems and open source informatic tools.
Even though they have different characteristics from those of
historical communities (spacial contiguity, PARTILHA daily survival
tasks sharing, faith or blood line), these communities appear to be
fragile, its relationships volatile as passions that move their
participants. However, not necessarily these collective subjects
translate their capitalistic capture: some of the “esthetical
communities” do in fact “ethicize”, create long-term solidarity
links, when and if they do acquire control over their own
procedures and devices of action and production of meaning
(including their own meaning).

## Project

Well: recognizing the procedurization and collectivization as
common vectors of the processes of artistic creation, technological
innovation and political action, Spiropedia is formulated as a
catalyser of the formation of an international community around
“technopoetics”, their production, dissemination and social use,
such as critics and reflection.

The illuminists wanted, with their “enciclopedia”, draw a
totalizing circumnavegation of human wisdom and the world
phenomena, centered in the autocratic reason of the individual
subjecet. In adopting the ancestral spiralized form as a symbol and
metaphor, we want to explicit the procedural, poliphonic, illimited
and recursive aspects of corporified production of knwoledge, power
and aesthesis. The growing spiral, symbol of so many mythical
mediators (Toth and Exu Giramundo, for instance) draws creation as
recurse and communication amongst creative acts. Under this symbol
(the spiralized fractal), we propose a non illuminist perspective
of production and dissemination of knowledge, understanding
discovery, invention and learning as a whole in which the plurality
of subjects projects a non-totalizing group of perspectives where
experiences, reflections and practices are shared and activated in
a diversified manner.

  
Spiropedia comprises and encompasses the following
functionalities:

I – Instructional-modular documentation creation & sharing platform
II – Ludo-propositional methodological research and development
platform III – Technopoetic processes (invention – discovery –
learning) visibility space for [collective reflection and
criticism]



### I – Instructional-Modular

Platform for publishing and aggregating documentation contents of
instructional type (how-tos). Besides indexing and connecting
series of procedures for the production of objects and events
(instrucional paths, as cooking recipes), this functionality allows
the modularization of production procedures according to specific
competences, implicit to each practice. In other words: breaking
with the continous flow of actions involved with the production of
a prototype or event or artwork, according to modules vinculated to
distinct know-hows, each one with pre-requisites and results
evaluation.

Spiropedia thus intends to offer its users a gain in understanding
and reproductibility of projects, widening the social relevance of
its projects, processes and prototypes, as well as ensuring its
consistency by experimentation and testing in a network of
practitioners. Through this funcionality, Spiropedia offers
strictly the optimization of instructional or making-off contents
presentation, which remain still limited by their directive nature
and by their unilinear organization.

In the case of those instructionals come from the productions of
members of the spiropedic community, the process of normalization
and modularization will be made through dialogue between
[propositioners\*] and [?pathfinders? project counselors\*],
generating suggestions for organizing reports and series of project
practices, as well as proposals for changing the platform as a
whole.



### II – Ludic-Modular

In this level, Spiropedia is present as a tool for invention,
experimentation and diffusion of (a) improvisation games, (b)
propositions and (c) ludo-propositional [?routes? pathways]. These
three kinds of procedures, described below, would be groups of
ludic-experimental associated procedures. They could have three
kinds of origins: direct invention, derivation and trans-creation
based on the instructional models.

In the first case, the propositioners are free to invent and
experiment procedures and series of single procedures, from an
original and specific perspective, of generating an artwork,
artistic processes (performances, urban & land interventions,
happenings) or political processes (public spaces interventions,
agitprop, thematic and/or communitary public spaces establishing),
prototypes, [?public-specific mobilization methodologies?]
methodology to work with a given public\*, etc.

In the second case, the propositine\\ers research, in the
repositories already made available in Spiropedia, procedures from
which they can create variations and derivation (appropriated
according to their own projects' perspectives), returning to the
platform gallery these new proposals of procedures (with reports
and documentation of their experimentation).

In the third kind of use, the propositioners start with a
progressive linear instructional module (or a pathway, a series of
these modules) and go for their trans-creation to new skills and
competences starting from those previously consolidated (the
“reverse methodology”). Eventually, this process of trans-creation
will envolve also the formulation of propositions, to the extent of
asking the mobilization of political and social competences that
involve the local context of experimentation (“Spirolaboratories”
like Bricolabs).

Following are some information about the kind of object which
production and diffusion Spiropedia intends to enable:

#### Types of Procedural Units (Objects in Spiropedia's framework)

From the wider to the most specific

##### Perspectives

Identification of broader procedure groups (that index all the
others) and that makes explicit the general goals of the
propositioners in wide view, of projects that can be esthetic,
politic, technological, social, economic, etc. It is these objects
that the propositioners use as a base and around them the
conversation with the project counselors and the community as a
whole take place, and it is with them that Spiropedia becomes
current in concrete and immediate terms (organizations, localities,
formal institutional processes). It is because of those immediate
purposes and situated participant publics that the existence of
given DECUPAGENS of production processes, as well as the groups of
connections between different ludo-propositional units acquire
sense and consistency with daily practices.

##### Pathways

Hypertext composed form the perspectives, encompassing an unlimited
number of games and propositions (ludo-propositional units, indexed
from the pathways) and a development structure that can be
connected to a learning process, an investigation project or the
development of a technopoetics. One perspective can comprehend one
or many pathways depending on the desired complexity. But it is
only starting on perspectives that one can establish and
differentiate groups of problems, each group corresponding (and
bein indexed as such) to a particular pathway. Pathways can be
articulated with (index and be indexed by) ludo-propositional units
from other pathways or with derivations (adjusted according to
differences between perspectives), as well as articulate with other
pathways (previous, next, parts of other pathways or taking other
pathways as their components, or even itself, by reiteration).


* * * * *

    Exemplos:

    Os diversos conjuntos seriados de jogos de improvisação de Viola Spolin ("Orientação", "Onde",
    "Quem", por exemplo) são percursos de aprendizado, onde se prevêem retroações (a partir da
    avaliação programada de resultados esperados), experimentação progressiva de variantes de um
    procedimento, sempre visando a progressão em termos de aquisição de competências comunicativas e
    expressivas cada vez mais sofisticadas, apontando para um modelo dramaturgico stanislavskiano (ou
    seja, a perspectiva é a desse projeto estético). 

    Um outro exemplo de conjunto de procedimentos que poderia ser desenvolvido e veiculado através da
    Spiropedia como um percurso é a performance "Contrabólide" de Hélio Oiticica, que prevê uma série
    de procedimentos materiais e agenciamentos sociais (construir um bastidor, retirar e transportar
    terra, viajar, fotografar o processo) e que visa a produção de efeitos estéticos nos lugares e
    através da documentação da execução da performance artística.

    Dramaturgias improvisacionais de intervenção social, como as do Teatro do Invisível (Augusto Boal)
    seriam passíveis de serem corporificadas como percursos, como cibertextos indeterminados,
    envolvendo tanto jogos improvisacionais fechados, de objetivos preestabelecidos (como os de Spolin)
    e processos de interação com o contexto social, "jogos infinitos" abertos e tendendo a indistinção
    com a vida cotidiana.

#### Módulos instrucionais progressivos

**Como vimos acima (vide I), tratam se de unidades de execução linear de procedimentos para obtenção de produtos ou para a realização de processos predeterminados. Essas unidades são vinculadas (indexação cruzada) com percursos e unidades ludo-proposicionais (jogos e proposições) que são transcriadas a partir das "receitas de bolo" instrucionais. A principal função desses módulos é heurística: associar procedimentos a competências e habilidades, de modo a facilitar tanto a replicação de protótipos e processos, servir de exemplo para a produção de outros percursos instrucionais e preparação do trabalho de sua transcriação para unidades ludo-proposicionais.**

====Jogos de improvisação - ou jogos de aprendizado==== - primeiro
e mais fechado tipo de unidade ludo-proposicional, o modelo desses
são aqueles propostos por Viola Spolin e Keith Johnstone
([http://improvencyclopedia.org/](http://improvencyclopedia.org/ "http://improvencyclopedia.org/"))
ou ainda os jogos de ensino de matemática ou xadrez.

Os jogos improvisacionais, visam o desenvolvimento de competências
e a aquisição de habilidades práticas e técnicas. Seguem uma
estrutura de ciclos de apresentação do problema, execução não
diretiva e avaliação coletiva. Cada jogo pretende abordar
gradualmente a formação de uma habilidade ou competência bastante
específica (foco ou ponto de concentração) de cada vez, algumas
vezes exercitando variações de abordagem. Os jogos de aprendizado
têm pré-requisitos, a realização competente de outros jogos, e é
pré requisito para a efetuação de outros, posteriores e mais
complexos (ou mais específicos). Enquanto os participantes tentam
resolver os problemas de maneira improvisada (a regra é: "jamais de
o como"), os propositores (chamados caracteristicamente de
"diretores" ou "professores") avaliam até que ponto e quais
participantes demonstraram proficiência e capacidade de prosseguir
ou então necessidade de continuar ou retomar exercícios mais
básicos.

Esta avaliação, concluída ao final das sessões de trabalho, porém,
não se prevê nem a avaliação dos desvios do foco como inovações,
nem a contribuição dos participantes na geração de variações,
derivações ou novas unidades ludo-proposicionais. Estamos ainda
dentro do que Deleuze chamaria de "jogos reais" e Parret, "jogos
finitos": há um trajeto fechado de acertos e erros e, embora sejam
os próprios participantes a governar sua progressão, supõe-se um
repertório mais ou menos fechado de práticas a efetuar. O interesse
primeiro dos jogos de aprendizado (e de percursos onde eles
predominem) é a aquisição não-diretiva de habilidades e
competências e a colocação das finalidades reais do processo
formativo diante dos participantes ("acertar" não serve para
agradar ao professor, mas para dominar tal técnica ou conseguir
comunicar algo para um público concreto). Mas, além dessa
instrumentalidade ou mesmo do propiciamento da emergência de novos
jogos e percursos de jogos, os jogos de improvisação são abordados
no contexto da Spiropedia como preparatórios para a experiência
mais aberta, em que os procedimentos lúdicos criam acontecimentos,
ou seja, situações não previamente mapeadas que projetam normas
próprias, ou seja, adquirem singularidade. Ou seja: jogos ideais,
(ou abertos).

#### Proposições

O termo é tomado diretamente do vocabulário de procedimentos de
Lygia Clark, explorando o sentido proposto pela artista
belo-horizontina também através da noção de experimental de Hélio
Oiticica. A obra-diálogo dos dois expoentes do neoconcretismo,
provavelmente o ponto alto da arte contemporânea brasileira,
constitui a principal referência para a concepção de práticas
lúdicas de experimentação tecnopoética da Spiropedia.

Tanto na sua transcriação a partir de módulos instrucionais quanto
a partir de jogos de outros percursos (por exemplo, trazendo um
jogo do contexto do treinamento improvisacional do teatro para a
construção de personagens em um documentário), as proposições fazem
emergir processos abertos, para os quais não há avaliação em termos
de aproximação de objetivos predefinidos, uma vez que não se trata
mais de aquisição de competências, mas de experimentação de
mudanças estruturais da percepção, da personalidade, dos vetores de
identificação étnico-comunitários. As proposições são um caso
especial onde passamos dos jogos de regras para o jogo de invenção
de regras, onde cada ato reconfigura todo o sentido das práticas e
os lugares dos participantes. Servem como porta de entrada para a
experiência estética da indistinção entre invenção, descoberta e
aprendizado. Suas regras são demarcações iniciais que oferecem
alguma segurança para os participantes e propositores, fornecem
alguns pontos em comum que viabilizam o compartilhamento parcial
das experiências (compartilhamento sempre parcial, já que o
experimental se corporifica como singularidade).

Não há mais uma realidade exterior, um extra-campo, pois os
procedimentos proposicionais conectam a experiência vivida e o
contexto social concreto com geração de aisthesis. Trata-se da
entrada no domínio do que chamaríamos, na falta de termos menos
paradoxais, da "comunicação estética": não é mais um resultado
exterior à prática, mas a próprio experimentação o objetivo da
realização das proposições. No "Caminhando", como diz Lygia Clark,
não é nem o objeto material produzido (as fitas de papel cortado),
nem o texto dos procedimentos que constitui a obra, mas a sua
própria efetuação (o ato), que reconfigura percepções, sentidos e
cognições dos participantes e dos propositores.

Em termos do seu lugar na Spiropedia, podemos pensar em temos
percursos inteiros como proposições complexas, formadas por muitos
jogos e proposições mais simples; ou séries de jogos de aprendizado
preparando os participantes para a realização de proposições (aí se
aproximando do conceito de performance) mais exigentes em termos do
domínio de certas tecnicas expressivas; ou ainda, proposições
isoladas como percursos singulares. Em todos os casos, as
proposições são pontos extremos do processo de análise das práticas
de produção de arte, dos dispositivos tecnológicos e políticos, na
medida em que levam a desmontagem das caixas pretas aos seus
limites, iniciando o movimento sintético de instalação de novos
hábitos e novas formas de conduta.

### III - Espaço de visibilidade para a inovação tecnopoética

[Vou deixar essa parte para vocês pirarem. O central dessa
funcionalidade é menos experimental: publicação de comentários
internos, que podem ser visualizados conforme diferentes
autorizações. Penso que isso é recomendável pois há muita gente que
só vai querer que seu trabalho seja visto por todo mundo]

#### Comentários críticos internos

#### Artigos reflexivos (papers)

### Propriedades dos objetos

#### Conteúdo multimediático

    (textual, hipertextual, fotofonovideográfico) [Isso exige comentários sobre a articulação com outras plataformas livres de publicação aberta: EL, TVLivre, Sarai, &c.]: formulação escrita das práticas, diagramas, relatos e documentação (por imagens, inclusive) das experiências realizadas, conexões com outras unidades de procedimentos (vinculadas à competências que se precise adquirir, variantes, derivações, percursos e perspectivas)

"Customizabilidade" pelos co-propositores\*

#### Recursos de regulação automatizada

    do funcionamento através do mapeamento do comportamento dos usuários da plataforma, transparentes para os co-propositores.

#### Recursos de indexação

    pelos usuários, internos (tagueamento, flagueamento, vinculações a percursos e perspectivas, comentários e citações em artigos) e externos (incorporação em outras plataformas, conexão com fóruns, blogues, wikis e listas)



### Posições-funções na Comunidade Spiropédica

#### Propositores

[os proponentes do projeto e as pessoas que se proponham a
organizar os laboratórios usando a plataforma. São também os
"brincantes" ou "mestres do Rpgeneering", que inventam e
experimentam as práticas com grupos de participantes]

#### Participantes

[é o público formado pelos interessados em aprender e desenvolver
habilidade e competências artísticas, comunicativas e tecnológicas,
que também aceitam o caráter aberto e imprevisível do processo
todo...]

#### Conselheiros de projeto

[Nada pior do que expor idéias iniciais a um público indeterminado,
constrange qualquer um. E, além disso, pessoas concretas
afetivamente motivas é que ajudam os outros a se desenvolverem.
Então, esses conselheiros são os interlocutores que a Spiropedia
garante e exige que vão acompanhar o seu uso concreto. Se tem
alguém querendo bolar uma proposição-instalação maluca qualquer,
não vai ficar sozinho nem vai ter que ouvir palpites aleatórios:
vai ter alguém pessoalmente responsável por conversar, sugerir,
ajudar a buscar soluções, que é este "conselheiro"]

#### Comunidade

[é o conjunto dos participantes e co-propositores da Spiropedia,
que se supõe serem politicamente responsáveis por ela. Ou seja, são
aqueles que mantém vínculos de solidariedade e co-responsabilidade
com a Spiropedia e uns com os projetos dos outros.]

    Exemplos de processos envolvendo a Spiropedia

## Orçamento

[Para três anos. Muito chutado... precisa de detalhamento e senso
de noção das demandas técnicas, que me é muito escasso... pode
inventar um percurso para isso!]

Codagem 3 k€ (três meses) Design 2k€ Divulgação (peças gráficas,
comunicação dirigida) - 2k€ Treinamento (propositores e
participantes) e documentação - 3k€ Manutenção 200 € / mês \* 36
meses = 7,2 k€ Hospedagem 100€ \* 36 meses = 3,6 k€ Ponto de acesso
(web + 2 computadores) = 100 € \* meses = 3,6 k€ + 1,5 k€ = 5,1 k€
total [é bom conferir a conta!] = 28,9 k€

Retrieved from
"[http://wiki.bricolabs.net/index.php/SpiropediaIng]()"
-   This page was last modified 07:40, 14 May 2008.
-   This page has been accessed 933 times.
-   [Privacy policy](bricowiki_privacy_policy.html "Bricowiki:Privacy policy")
-   [About Bricowiki](bricowiki_about.html "Bricowiki:About")
-   [Disclaimers](bricowiki_general_disclaimer.html "Bricowiki:General disclaimer")



